Використання на клієнті
=======================

Клієнт-сайд - найлегший шлях для того, щоб почати використовувати LESS і хороший 
спосіб розробки. Для готових продуктів, особливо з точки зору швидкодії, ми 
рекомендуємо попередньо скомпілювати LESS код, використовуючи node чи одну із 
багатоьх інших утиліт.

Вставте вашу таблицю стилів з допомогою тегу link і встановіть його значення `rel` 
як "`stylesheet/less`":

    <link rel="stylesheet/less" type="text/css" href="styles.less" />

Потім завантажте `less.js` (вгорі цієї сторінки є посилання) та вставте всередині 
елементу `<head>` вашої сторінки, для прикладу:

    <script src="less.js" type="text/javascript"></script>

Впевніться, що ви вставили ваші стилі LESS *до того*, як пыдключили скрипт.

Ви можете встановити опції LESS, як параметри глобального об’єкту less, до 
підключення скрипта. Напр.:

    <script type="text/javascript">
	    less = {
			env: "development", // чи "production"
			async: false,		// завантажувати @import'и асинхронно
			fileAsync: false,   // завантажувати @import'и асинхронно тільки на сторінці, 
								// чи по протоколу file
			poll: 1000,			// під час режиму спостереження (watch mode), час в мілісекундах між запитами на сервер
			functions: {},		// користувацькі функції, ключі об’єкта == імена функцій
			dumpLineNumbers: "comments", // або "mediaQuery" або "all"
			relativeUrls: false,// чи відносні url'и
								// якщо false, url'и завчасно відносні до всього 
								// less файлу
			rootpath: ":/a.com/"// шлях, котрий буде додано на початок кожного url 
								//resource
		};
	</script>
    <script src="less.js" type="text/javascript"></script>

Режим спостереження
-------------------

*Режим спостереження* це клієнь-сайд функціонал, режим, за якого ваші стилі 
автоматично оновлюватимуться, якщо вони були змінені.

Для того, щоб увімкнути цей режим, додайте '`#!watch`' до URL у браузері та оновіть сторінку.
Також, замість цього, можна запустити `less.watch()` із консолі.

Налагодження
-------------

Також можна виводити правила безпосередньо в CSS, що дозволить виявляти їх місцезнаходження в сирцях.

Вкажіть опцію `dumpLineNumbers` як вказано вище, або додайте `!dumpLineNumbers:mediaQuery` до адреси url.

Ви можете використовувати опцію "comments" із [FireLESS](https://addons.mozilla.org/en-us/firefox/addon/fireless/) 
і опцію "mediaQuery" із засобами для розробників у FireBug/Chrome (так само, як і в налагодженні SCSS media query).

Використання на стороні сервера
===============================

Встановлення
------------

Найлегше встановити LESS на сервері з допомогою [npm](http://github.com/isaacs/npm), менеджера пакетів node, наприклад:

    $ npm install -g less
	
Використання у командному рядку
-------------------------------

Після встановлення можна запустити компілятор із командного рядка наступним чином:

    $ lessc styles.less

Скомпільований CSS виведеться до `stdout` і ви можете перенаправити вивід до файлу на ваш вибір:

    $ lessc styles.less > styles.css

Для виведення мініфікованого CSS просто запустіть команду із опціїю `-x`. Якщо вам 
подобається більш складна мініфікація, [YUI CSS Compressor](http://developer.yahoo.com/yui/compressor/css.html) 
також доступний через опцію `--yui-compress`.

Для того, щоб переглянути всі опції командного рядка запустіть lessc без параметрів.

Використання у коді
-------------------

Ви можете запустити компілятор в node наступним чином:

    var less = require('less');

    less.render('.class { width: (1 + 1) }', function (e, css) {
        console.log(css);
    });

що виведе

    .class {
      width: 2;
    }

можна також вручну запустити парсер та компілятор:

    var parser = new(less.Parser);

    parser.parse('.class { width: (1 + 1) }', function (err, tree) {
        if (err) { return console.error(err) }
        console.log(tree.toCSS());
    });

Налаштування
-------------

Ви можете передати деякі опції компілятору:

    var parser = new(less.Parser)({
        paths: ['.', './lib'], // Вказати шляхи пошуку для директив @import
        filename: 'style.less' // Вказати назву файлу, для кращий повідомлень про помилки
    });

    parser.parse('.class { width: (1 + 1) }', function (e, tree) {
        tree.toCSS({ compress: true }); // мініфікувати вивід CSS
    });

Сторонні утиліти
-----------------

Існуює декілька засобів, доступних для роботи в конкретному середовищі і вони задокументовані у wiki на github.

<a href="https://github.com/cloudhead/less.js/wiki/Command-Line-use-of-LESS">Засоби командного рядка</a>

<a href="https://github.com/cloudhead/less.js/wiki/GUI-compilers-that-use-LESS.js">GUI утиліти</a>
